Ideen zum Matching

### 2008-05-21 Algebras/RegionInterpolation/Tex/Kapitel2.tex
*** empty log message ***

Mit diesem soll es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele zu speiichern und Operationen darauf durchzuführen. Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodells ist eine Besonderheit von SECONDO. Für die Erweiterbarkeit des Systems sind die ,,SECONDO-Algebren'' zuständig, deren Konzept weiter unten näher beleuchtet wird.

Das SECONDO-System setzt sich im Wesentlichen aus drei Komponenten zusammen:
\begin{enumerate}
\item Der Kernel

@@

Das SECONDO-GUI bietet eine komfortabele Möglichkeit, entweder direkt oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen. Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch das GUI, durch so genannte Viewer erweiterbar. Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen nicht nur zu speichern, oder Berechnungen auf diesen auszuführen, sondern diese auch darzustellen. Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des GUIs nicht notwendig. In dieser Arbeit sind einige Grafiken enthalten die unter Zuhilfenahme des GUIs entstanden sind. Das GUI ist in Java geschrieben und auch in dieser Sprache erweiterbar.

\end{enumerate}

Eine Datenbank in SECONDO repräsentiert eine Menge von SECONDO--Objek"-ten. Nur wenn der Anwender diese Objekte in Relationen verwaltet, was meistens der Fall ist, weist die Datenbank eine Form auf, wie man diese von relationalen Datenbanken gewohnt ist.

Um Daten zwischen den einzelnen Komponenten austauschen zu können, wird das \textit{NestedList}-Format benutzt. Eine \textit{NestedList} ist eine geschachtelte Liste von elementaren Datentypen, deren Schachtelungstiefe unbegrenzt ist. Eine weitere Anwendung von großen \textit{NestedLists} ist der Export einer Datenbank in eine Datei, beziehungsweise das Wiedereinlesen einer solche Datei. Das Framework rund um SECONDO bietet dem Programmierer die Möglichkeit, \textit{NestedLists} relativ einfach handhaben zu können.

\subsection{Das Konzept der SECONDO-Algebren}

Eine SECONDO-Algebra erweitert das System um neue Datentypen und die Operationen, welche auf diesen durchführbar sind. Es kann aber auch Algebren geben, die entweder nur Datentypen oder nur Operatoren bereitstellen. Die Algebra, welche im Zuge dieser Arbeit erstellt wird, besteht zum Beispiel nur aus einem einzigen Operator.

@@

Möchte dieser einen neuen Datentyp implementieren, so muss er sich zuerst eine Repräsentation seiner Daten in einer \textit{NestedList} überlegen und Methoden implementieren, diese aus seinen Objekten zu erzeugen, beziehungsweise Objekte aus der \textit{NestedList} wiederherzustellen\footnote{Es gibt sogar die Möglichkeit zwei verschiedene \textit{NestedList} Formate für die Kommunikation mit den anderen Komponenten und für die interne Speicherung zu definieren. Das ist aber im Rahmen dieser Arbeit nicht weiter von Belang.}. Hierdurch ist bereits die Datenpersistenz gewährleistet.

Wichtiger für diese Arbeit jedoch ist die Implementierung eines neuen Operators. Für einen Operator sind im Wesentlichen zwei Funktionen notwendig, die TypeMapping-Funktion und die ValueMapping-Funktion. Zusätzlich kann es noch eine Selection-Funktion geben, die die Implementierung von überladenen Operatoren ermöglicht.

Die TypeMapping-Funktion überprüft, ob die eingehenden Daten der Funktionsspezifikation entsprechen, und gibt den Typ des noch zu berechnenden Ergebnisses zurück, falls dies der Fall ist. Sollten die eingehenden Daten nicht das erwartete Format haben, kann die TypeMapping-Funktion die weitere Abarbeitung abbrechen, indem sie dem System einen ,,typeerror'' liefert.

@@

 Diese Value"-Mapping--Funktion ließt die eingehenden Daten und berechnet aus diesen das gewünschte Ergebnis.

@@

\subsubsection{Standard--Algebra}
Die Standard--Algebra beinhaltet die Unterstützung einiger wichtiger grundlegenden Datentypen. Diese sind:
\begin{itemize}
\item int

@@

@@

Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen: etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.

@@

Die Algebra enthält Operatoren, mit deren Hilfe sich zum Beispiel Graphen konstruieren, kürzeste Pfade mittels des Djiksta-Algorithmus oder Zusammenhangskomponenten finden lassen.

@@

Mit Hilfe dieser Algebra lassen sich einige einfache, sich verändernde Datentypen verwalten. Eine ausführlicherer Beschreibung dieser Datentypen findet sich unter \cite{FGNS}.
\begin{itemize}
\item rint

@@

Dieser Datentyp repräsentiert Mengen von Zeitintervallen.
\item ibool

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einem boolschen Wert und einem Zeitpunkt verwalten.
\item iint

Datentyp zur Verwaltung von Paaren einer ganzen Zahl und einem Zeitpunkt.
\item ireal

Mit Hilfe dieses Datentyps lassen sich Paare von einer Fließkommazahl und einem Zeitpunkt verwalten.
\item ipoint

Der Datentyp für Paare von einem Punkt und einem Zeitpunkt.
\item ubool

\item uint

\item ureal

\item upoint

\item mbool

\item mint

\item mreal

\item mpoint

Dieser Datentyp dient der Verarbeitung eines Punktes, der seine Position über der Zeit verändert.
\end{itemize}

\subsection{Moving--Region--Algebra}
Aufgrund der großen Bedeutung, für diese Arbeit, ist diese Algebra besonders hervorzuheben.

Sie wurde im Zuge einer Abschlussarbeit \cite{Mue} im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt und umfaßt folgende Datentypen:

@@

Es existieren Operationen, mit deren Hilfe man Fragen zu bestehenden \textit{MovingRegions} und \textit{RegionUnits} beantworten kann, ob ein MovingRegion irgendwann einen Punkt berührt oder wann ein \textit{MovingPoint} sich in einer \textit{MovingRegion} befindet. Es fehlen allerdings noch Methoden, um\textit{MovingRegions}  einfach zu erzeugen.

@@

Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit ist das Paper ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' \cite{TG} von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem sich die Autoren mit den theoretischen Grundlagen des Problems der Interpolation zwischen \textit{Regionen} besch"aftigen und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.

Im Rahmen dieses Projektes ist auch eine Java-Applikation zur Verfügung gestellt worden, welche im Rahmen der vorliegenden Arbeit erweitert wurde. Die JAva-Applikation stellt ein ,,proof of concept'' dar, und bietet die Möglichkeit, einfache \textit{Regionen} zu matchen.

\subsection{zugrundeliegende Datentypen}\label{DatenMoving}
Nach der allgemeinen Einleitung skizzierten die Autoren kurz die Datentypen, wie diese in \cite{FGNS} beschrieben sind.

@@

Ein \textit{Face} setzt sich aus einem \textit{Cycle}, der äußeren Begrenzungslinie und einer Menge von anderen \textit{Cycles}, den \textit{Löchern} oder \textit{Holes}, zusammen. Jedes \textit{Hole} muss komplett innerhalb des äußeren \textit{Cycles} liegen und zwei \textit{Holes} dürfen sich nicht überschneiden.

@@

Die Autoren entwickeln einen Algorithmus, mit dessen Hilfe sich \textit{MovingCycles} aus zwei konvexen Polygonen berechnen lassen. Anschaulich funktioniert dieser Algorithmus wie folgt:

@@

\item Wähle eine Kante $s$ des einen Polygons und lasse die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotieren. Die Ebene wird dann auf das andere Polygon treffen. Trifft die Ebene zuerst auf einen einzigen Punkt $T$, so gehört das Dreieck aus den beiden Punkten von $s$ und $T$ zu dem MovingCycle.

@@

Die Autoren räumen ein, dass dieses Verfahren nicht gut mit Rotationen umgehen kann. Läßt man etwa zwei schmale Rechtecke, die um 90\degree gedreht sind, durch diesen Algorithmus laufen, so wird die Interpolation nach der Hälfte der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen. Abbildung~\vref{fig:BeispielschlechteRot} zeigt dieses Beispiel. Eine Lösung dieses Problems wird durch die Autoren nicht angeben. Bei Rotationen sollten also die Unterschiede zwischen den einzelnen Schnappschüssen nicht zu groß sein.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{Rotation.eps}
	\caption[Die Schwächen des Verfahrens für große Rotationen]{Ein Beispiel, in dem man die Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen sehen kann.}
	\label{fig:BeispielschlechteRot}
\end{figure}

@@

Das obige Verfahren kann nur mit konvexen Polygonen umgehen. Um einfache Polygone bearbeiten zu können, führen die Autoren den \textit{ConvexHullTree} ein. Die Idee hinter diesem ist es, einfache Polygone als konvexe Polygone mit konvexen Löchern aufzufassen.

@@

Im Weiteren beschäftigen sich die Autoren mit der Frage, wie man zu gegebenen Polygonen, welche die beiden Schnappschüsse einer MovingRegion darstellen sollen, ein \textit{Match} bestimmen kann. Ein \textit{Match} ist eine Menge von Paaren zusammengehörender \textit{Cycles}. Die erste Komponente der einzelenen Paare werden im Folgenden ,,Sourceen''\index{Source}, die zweiten ,,Targets''\index{Target} genannt.

@@

Welche \textit{Faces} auf der einen Seite passt dann zu welchen \textit{Faces} auf der anderen Seite?
\item Ein \textit{Face} hat mehrere \textit{Holes}.

Welches \textit{Hole} auf der einen Seite passt dann zu welchem \textit{Hole} auf der anderen Seite?
\item Ein \textit{Cycle} hat mehrere Konkativitäten.

@@

\begin{enumerate}
\item Ein Matching-Verfahren sollte das korrekte Ergebnis liefern, falls beide Schnappschüsse übereinstimmen.
\item Komponenten, die sich relativ zu ihrer Größe wenig bewegt haben, sollten korrekt gematcht werden können.
\item Komponenten, die nur kleine Änderungen an Größe und Form erfahren haben, sollten korrekt gematcht werden.
\item Ein Matching-Verfahren sollte Komponenten erkennen, die sich in mehrere neue aufgesplittet haben oder solche, die sich vereinigen.
\item Ein Matching-Verfahren sollte Kriterien anbieten um zu entscheiden, ob zwei Momentaufnahmen gut zueinander passen oder ob der zeitliche Abstand zwischen diesen zu groß gewählt ist.
\end{enumerate}

@@

Im weiteren beschäftigen sich die Autoren damit, einen Algorithmus zu erarbeiten, mit dessen Hilfe sich eine Interpolation zwischen zwei einfachen Polygonen berechnen läßt. Dieser Algorithmus beruht darauf, den Rotating--Plane--Algorithmus für alle konvexen Hüllen durchlaufen zu lassen und hierbei die Darstellung des Polygons als \textit{ConvexHullTree} zu benutzen.

@@

Nehmen wir nun an, dass eine Konkavität von $A$ keiner Konkavität von $B$ zugeordnet wird. Abbildung~\vref{fig:Interpolationnonconvex} zeigt ein solches Beispiel. Die Punkte, an denen diese Konkavität die konvexe Hülle des Vaters berührt, nennen wir $p$ und $e$. In diesem Fall bestimmen wir das \textit{MovingSegment} aus den bereits Berechneten, das $p$ und $e$ enthält. Dieses \textit{MovingSegment}, dessen dritten Punkt wir $t$ nennen, löschen wir. Falls dieses MSegement kein Dreieck ist,dann muss es ein Viereck sein, so dass wir dieses zuerst in zwei Dreiecke spalten. Nun bilden wir für alle Kanten der konvexen Hülle der Konkavität, außer $\bar{pe}$, \textit{MovingSegmente} mit dem Punkt $t$ und fügen diese dem Ergebnis hinzu.

Wird eine Konkavität von $A$ gegen eine Konkavität von $B$ gematcht, so bilden wir mittels Rotating-Plane, die \textit{MovingSegmente} zwischen diesen und fügen sie der Ergebnisliste an. In dieser Liste werden jetzt zwei oder vier paarweise gleiche \textit{MovingSegmente} vorkommen\footnote{Bei der praktischen Anwendung dieses Algorithmuss zeigte sich, dass dies durchaus nicht immer der Fall ist (siehe~\vref{gedrehtKon}).}. Diese Segmente, die die Schnittstelle zwischen der Vater und der konvexen Hülle des Kindes bilden, werden gelöscht.

Der dritte, komplizierteste Fall tritt auf, wenn mehrere Konkavitäten auf der einen Seite zu einer auf der anderen Seite verschmelzen. Für diesen Fall erarbeiten die Autoren einen Algorithmus der darauf beruht, von mehreren Konkavitäten die konvexe Hülle zu berechnen und diese auf die eine Konkativität der anderen Seite zu matchen. Damit das Verfahren danach weiterlaufen kann, wird der ConvexHullTree auf der mehrdeutigen Seite umgebaut, so dass die Kinder der Konkavitäten geeignet an die neue konvexe Hülle gehängt werden\footnote{Leider funktioniert dieses Verfahren nicht in allen Fällen (siehe~\vref{JoinConc}).}.

@@

An dieser Stelle soll der Begriff des \textit{RegionTrees} definiert werden, da er zum Verständnis der weiteren Arbeit unerlässlich ist. Der \textit{RegionTree} ist eine Erweiterung des \textit{ConvexHullTrees}, so dass dieser ganze Regionen abbilden kann.

@@

In ihrer Arbeit betrachten die Autoren Ähnlichkeiten von Objekten, die als Punktmengen repräsentiert werden. Diese Betrachtungen haben besondere Relevanz in Anwendungen der Mustererkennung. Als Maß für die Ähnlichkeit von zwei Objekten wird hier wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen der Hausdorff--Abstand\index{Hausdorff--Abstand!als Norm} benutzt, der unter \vref{Hausdorff} näher beschrieben wird.

@@

Den Versuch ein solches pseudo--optimales Matching zu finden, unternehmen die Autoren über Referenzpunkte. Als Referenzpunkt im Bezug auf $\mathcal{T}$ definieren sie eine Abbildung $s:C^d\longrightarrow\mathbb{R}^d$, für die gilt:
$$\forall A, B\in C^d  \:\wedge\: \forall\: T\in\mathcal{T}\Rightarrow$$
$$s(T(A))=T(s(A))\text{ (s ist äquivariant) und}$$
$$\exists c\geq0 \: :\: \forall A, B \in C^d\Rightarrow$$
$$\Vert s(A)-s(B)\Vert\leq c\cdot\delta_H(A,B)\text{ (s ist Lipschitz--stetig mit Konstante c)}.$$

@@

\item Algorithmus $R$
\begin{enumerate}
\item Wie in $T$.
\item Finde die optimale Rotation von $B'$ um $s(A)$. Diese Rotation, verknüpft mit der Verschiebung aus $T$, ist die pseudo--optimale Lösung. Das Bild dieser nenne im Weiteren $B''$.

@@

Im weiteren Verlauf werden verschiedene Referenzpunkte untersucht. Der Schwerpunkt der konvexen Hüllen der Polygone ist ein Referenzpunkt mit der Qualität $c=4\pi+3$. Der beste Referenzpunkt, den die Autoren finden konnten, ist der Steiner--Punkt, der in \vref{Steinerpunkt} beschrieben wird. Die Autoren zeigen, dass der Steiner--Punkt ein Referenzpunkt für alle untersuchten Abbildungen ist und zeigen, dass dessen Qualität im zweidimensionalen $c=\frac{4}{\pi}$ ist.

@@

Zwar habe wurde dieses Matching nicht so implementiert, wie es hier beschrieben wird, stattdessen wurde aber ein Match programmiert das simultan zu dem Schwerpunkt-Match mit Schwellenwert von Erlend T\o{}ssebro (siehe \vref{MatchSchwer}) funktioniert, nur dass hierbei der Schwerpunkt durch der Steinerpunkt ersetzt wird.

>>>>

Mit diesem soll es möglich sein, relationale, objektorientierte, zeitliche oder XML-Modelle zu implementieren und Datentypen für räumliche Daten, bewegte Objekte, graphentheoretische Strukturen oder Schachspiele zu speichern und Operationen darauf durchzuführen. Die Möglichkeit zur Änderung des grundlegenden Datenmodells ist eine Besonderheit von SECONDO. Für die Erweiterbarkeit des Systems sind die ,,SECONDO-Algebren'' zuständig, deren Konzept weiter unten näher beleuchtet wird.

Das SECONDO-System setzt sich im Wesentlichen aus drei Komponenten zusammen, wie auch Abbildung~\vref{fig:AufbauSec} illustriert:
\begin{enumerate}
\item Der Kernel

@@

Das SECONDO-GUI bietet eine komfortable Möglichkeit, entweder direkt oder  über den Optimizer  auf den Kernel zuzugreifen. Analog zu der Erweiterbarkeit des Kernels durch Algebren ist auch das GUI durch so genannte Viewer erweiterbar. Diese Viewer bieten die Möglichkeit, neue Datentypen nicht nur zu speichern, oder Berechnungen auf diesen auszuführen, sondern diese auch darzustellen. Da in dieser Arbeit keine neuen Datentypen eingeführt werden und sich die verwendeten Datentypen alle im ,,Hoese-Viewer'' darstellen lassen, war eine Erweiterung des GUIs nicht notwendig. In dieser Arbeit sind einige Grafiken enthalten, die unter Zuhilfenahme des GUIs entstanden sind. Das GUI ist in Java geschrieben und in dieser Sprache erweiterbar.

\end{enumerate}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics{feu_logo2.eps}
	\caption{Schematischer Aufbau des SECONDO-Systems}
	\label{fig:AufbauSec}
\end{figure}

Eine Datenbank in SECONDO repräsentiert eine Menge von SECONDO--Objek"-ten. Nur wenn der Anwender diese Objekte in Relationen verwaltet, was zumeist der Fall ist, weist die Datenbank eine Form auf, wie diese bei relationalen Datenbanken üblich ist.

Um Daten zwischen den einzelnen Komponenten austauschen zu können, wird das \textit{NestedList}--Format benutzt. Eine \textit{NestedList} ist eine geschachtelte Liste von elementaren Datentypen, deren Schachtelungstiefe beliebig tief sein kann. Eine weitere Anwendung von großen \textit{NestedLists} ist der Export einer Datenbank in eine Datei, beziehungsweise das Wiedereinlesen einer solche Datei. Das Framework rund um SECONDO bietet dem Programmierer die Möglichkeit, \textit{NestedLists} relativ einfach handhaben zu können.

\subsection{Konzept der SECONDO-Algebren}

Die ,,Freiberger Web-Vorlesung"" \cite{Freib} definiert eine allgemeine Algebra wie folgt:

\begin{quotation}
Eine (universelle) Algebra $\mathcal{A} = (A,\Phi)$ besteht aus einer Menge
$A$, der Trägermenge von $\mathcal{A}$, und einer Familie $\Phi$ von Operationen auf A [...].
\end{quotation}

Auch eine SECONDO-Algebra besteht aus einer Menge (von Datentypen) und einer Familie von Operationen auf dieser Menge. Eine SECONDO-Algebra erweitert nämlich das System um neue Datentypen und Operationen. Es kann aber auch Algebren geben, die entweder nur Datentypen oder nur Operatoren bereitstellen. Die Algebra, welche im Zuge dieser Arbeit erstellt wurde, besteht zum Beispiel nur aus einem einzigen Operator.

@@

Möchte dieser einen neuen Datentyp implementieren, muss er zuerst eine Repräsentation seiner Daten in einer \textit{NestedList} definieren und Methoden implementieren, diese aus seinen Objekten zu erzeugen, beziehungsweise Objekte aus der \textit{NestedList} wiederherzustellen\footnote{Es gibt sogar die Möglichkeit, zwei verschiedene \textit{NestedList} Formate für die Kommunikation mit den anderen Komponenten und für die interne Speicherung zu definieren. Dies ist aber im Rahmen dieser Arbeit nicht weiter von Belang.}. Hierdurch ist bereits die Datenpersistenz gewährleistet.

Wichtig für diese Arbeit ist die Implementierung eines neuen Operators. Für einen Operator sind im Wesentlichen zwei Funktionen notwendig, die TypeMapping-Funktion und die ValueMapping-Funktion. Zusätzlich kann es noch eine Selection-Funktion geben, die die Implementierung von überladenen Operatoren ermöglicht.

Die TypeMapping-Funktion überprüft, ob die eingehenden Daten der Funktionsspezifikation entsprechen und gibt den Typ des noch zu berechnenden Ergebnisses zurück, falls dies der Fall ist. Sollten die eingehenden Daten nicht das erwartete Format haben, kann die TypeMapping-Funktion die weitere Abarbeitung abbrechen, indem sie dem System einen ,,typeerror'' liefert.

@@

 Diese Value"-Mapping--Funktion liesst die eingehenden Daten und berechnet aus diesen das gewünschte Ergebnis.

@@

\subsubsection{Standard--Algebra}
Die Standard--Algebra beinhaltet die Unterstützung einiger wichtiger grundlegender Datentypen. Diese sind:
\begin{itemize}
\item int

@@

Iteressant ist hier die aggregateB Funktion. Diese dient dazu, mehrere Daten zu aggregieren, dass heisst mehrere Daten mithilfe einer übergebenen Funktion zusammenzufassen. Die Aggregation geschieht hier nicht linear, sondern in einer balanzierten, parallelel Form.

@@

Die Operationen sind solche, die sich mittels eines Sweep-Line-Verfahrens lösen lassen, wie etwa Vereinigungen, Durchschnitte und Differenzen von Regionen oder Schnittpunktberechnungen.

@@

Die Algebra enthält Operatoren, mit deren Hilfe sich Graphen konstruieren, kürzeste Pfade oder Zusammenhangskomponenten finden lassen.

Um den kürzesten Weg zwischen zwei Knoten eines Graphen zu suchen wurde der Dijksta--Algorithmus implementiert. \index{Dijkstra--Algorithmus} Dieser Standard--Algorithmus der Graphentheorie, der erstmals unter \cite{Dij} beschrieben wurde, basiert darauf, ausgehend vom Startknoten einen Baum aufzubauen wobei man sich zu jedem Knoten die Entfernung zum Startknoten merkt. In jedem Schritt wird dann dem Baum derjenige Knoten angehängt, dessen Entfernung zum Startknoten minimal ist. Das Verfahren endet, wenn der Endknoten erreicht wurde.

@@

Mithilfe dieser Algebra lassen sich einige einfache, sich verändernde Datentypen verwalten. Eine ausführlichere Beschreibung dieser Datentypen findet sich unter \cite{FGNS}.
\begin{itemize}
\item rint

@@

Dieser Datentyp repräsentiert Mengen von Zeitintervallen.
\item ibool, iint, ireal, ipoint

Mit Hilfe dieser Datentyps lassen sich Paare von einem Datentypen und einem Zeitpunkt verwalten. Ein \textit{iint}, zum Beispiel ist ein ganzzahliger Wert zu einem bestimmten Zeitpunkt.

\item ubool, uint, ureal, upoint

Dieser Datentyp repräsentiert \textit{Units} eines bestimmten Types. Eine Union besteht aus einem Zeitintervall und zwei Werte eines Datentyps, dem Startwert und dem Endwert.

\item mbool, mint, mreal, mpoint

Dieser Datentyp besteht aus einer Menge von \textit{Units}, deren Zeitintervalle alle paarweise disjunkt sind. Ein \textit{mpoint} zum Beispiel, gibt den Verlauf eines Punktes über mehrere Zeitintervalle an. Die Zeitintervalle dürfen Definitionslücken aufweisen, es ist also nicht gwährleistet, dass ein MovingObjekt zu jedem Zeitpunkt, zwischen dem kleinsten Startzeitpunkt und dem größten Endzeitpunkt, einen Wert annimmt.

\end{itemize}

\subsection{Moving--Region--Algebra}
Aufgrund der großen Bedeutung für diese Arbeit ist diese Algebra besonders hervorzuheben.

Sie wurde im Zuge einer Abschlussarbeit (\cite{Mue}) im Studiengang Bachelor of Science im Fach Informatik  erstellt und umfasst folgende Datentypen:

@@

Es existieren Operationen, mit deren Hilfe man Fragen zu bestehenden \textit{MovingRegions} und \textit{RegionUnits} beantworten kann, ob ein \textit{MovingRegion} irgendwann einen Punkt berührt oder wann ein \textit{MovingPoint} sich in einer \textit{MovingRegion} befindet. Es fehlen allerdings noch Methoden, um\textit{MovingRegions}  einfach zu erzeugen.

@@

Eine der wichtigsten Grundlagen der vorliegenden Arbeit findet sich im Paper ,,Creating Repesentations for Continuously Moving Regions from Observations'' \cite{TG} von Erlend T\o{}ssebro und Ralf Hartmund G"uting \cite{TG}, in dem sich die Autoren mit den theoretischen Grundlagen des Problems der Interpolation zwischen \textit{Regionen} besch"aftigten und L"osungsvorschl"age zu vielen der vorkommenden Teilprobleme gemacht haben.

Im Rahmen dieses Projektes ist auch eine Java-Applikation zur Verfügung gestellt worden, welche im Rahmen der vorliegenden Arbeit erweitert wurde. Die Java-Applikation stellt ein ,,proof of concept'' dar und bietet die Möglichkeit, einfache \textit{Regionen} zu matchen.

\subsection{Zugrundeliegende Datentypen}\label{DatenMoving}
Nach der allgemeinen Einleitung skizzierten die Autoren kurz die Datentypen, wie diese in \cite{FGNS} beschrieben sind.

@@

Ein \textit{Face}, hier mit ,,Fläche'' zu übersetzen, setzt sich aus einem \textit{Cycle}, der äußeren Begrenzungslinie und einer Menge von anderen \textit{Cycles}, den \textit{Löchern} oder \textit{Holes}, zusammen. Jedes \textit{Hole} muss komplett innerhalb des äußeren \textit{Cycles} liegen; zwei \textit{Holes} dürfen sich nicht überschneiden.

@@

Die Autoren entwickelten einen Algorithmus, mit dessen Hilfe sich \textit{MovingCycles} aus zwei konvexen Polygonen berechnen lassen. Anschaulich funktioniert dieser Algorithmus wie folgt:

@@

\item Eine Kante $s$ des einen Polygons wird gewählt und die Grundebene des Polygons entlang dieser Achse rotiert. Die Ebene wird dann auf das andere Polygon treffen. Trifft die Ebene zuerst auf einen einzigen Punkt $T$, so gehört das Dreieck aus den beiden Punkten von $s$ und $T$ zu dem MovingCycle.

@@

Die Autoren räumen ein, dass dieses Verfahren nicht gut mit Rotationen umgehen kann. Läßt man etwa zwei schmale Rechtecke, die um 90\degree$\:$ gedreht sind, durch diesen Algorithmus laufen, so wird die Interpolation nach der Hälfte der Zeit ungefähr quadratisch  sein und einen zu großen Flächeninhalt aufweisen. Abbildung~\vref{fig:BeispielschlechteRot} zeigt dieses Beispiel. Eine Lösung dieses Problems wird durch die Autoren nicht angegeben. Bei Rotationen sollten also die Unterschiede zwischen den einzelnen Schnappschüssen nicht zu groß sein.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.6]{Rotation.eps}
	\caption[Veranschaulichung der Schwächen des Verfahrens für große Rotationen]{Veranschaulichung der Schwäche des Verfahrens bei großen Rotationen.}
	\label{fig:BeispielschlechteRot}
\end{figure}

@@

Das obige Verfahren kann nur konvexe Polygone verarbeiten. Um einfache Polygone bearbeiten zu können, führen die Autoren den \textit{ConvexHullTree} ein. Die Idee hinter diesem ist es, einfache Polygone als konvexe Polygone mit konvexen Löchern aufzufassen.

@@

Im Weiteren beschäftigen sich die Autoren mit der Frage, wie man zu gegebenen Polygonen, welche die beiden Schnappschüsse einer MovingRegion darstellen sollen, ein \textit{Match} bestimmen kann. Ein \textit{Match} ist eine Menge von Paaren zusammengehörender \textit{Cycles}. Die erste Komponente der einzelenen Paare wird im Folgenden ,,Sourceen''\index{Source}, die zweite ,,Targets''\index{Target} genannt.

@@

Welche \textit{Faces} auf der einen Seite passen dann zu welchen \textit{Faces} auf der anderen Seite?
\item Ein \textit{Face} hat mehrere \textit{Holes}.

Welches \textit{Hole} auf der einen Seite passt dann zu welchem \textit{Hole} auf der anderen Seite?
\item Ein \textit{Cycle} hat mehrere Konkavitäten.

@@

\begin{enumerate}
\item Ein Matching-Verfahren sollte das korrekte Ergebnis liefern, falls beide Schnappschüsse übereinstimmen.
\item Komponenten, die sich relativ zu ihrer Größe wenig bewegt haben, sollten korrekt gematcht werden können.
\item Komponenten, die nur kleine Änderungen an Größe und Form erfahren haben, sollten korrekt gematcht werden.
\item Ein Matching-Verfahren sollte Komponenten erkennen, die sich in mehrere neue aufgesplittet haben oder solche, die sich vereinigen.
\item Ein Matching-Verfahren sollte Kriterien anbieten, um zu entscheiden, ob zwei Momentaufnahmen gut zueinander passen oder ob der zeitliche Abstand zwischen diesen zu groß gewählt ist.
\end{enumerate}

@@

Im Weiteren beschäftigen sich die Autoren damit, einen Algorithmus zu erarbeiten, mit dessen Hilfe sich eine Interpolation zwischen zwei einfachen Polygonen berechnen lässt. Dieser Algorithmus beruht darauf, den Rotating--Plane--Algorithmus für alle konvexen Hüllen durchlaufen zu lassen und hierbei die Darstellung des Polygons als \textit{ConvexHullTree} zu benutzen.

@@

Nehmen wir nun an, dass eine Konkavität von $A$ keiner Konkavität von $B$ zugeordnet wird. Abbildung~\vref{fig:Interpolationnonconvex} zeigt ein solches Beispiel. Die Punkte, an denen diese Konkavität die konvexe Hülle des Vaters berührt, nennen wir $p$ und $e$. In diesem Fall bestimmen wir das \textit{MovingSegment} aus den bereits Berechneten, das $p$ und $e$ enthält. Dieses \textit{MovingSegment}, dessen dritten Punkt wir $t$ nennen, löschen wir. Falls dieses \textit{MovingSegement} kein Dreieck ist,dann muss es ein Viereck sein, so dass wir dieses zuerst in zwei Dreiecke spalten. Nun bilden wir für alle Kanten der konvexen Hülle der Konkavität, außer $\bar{pe}$, \textit{MovingSegmente} mit dem Punkt $t$ und fügen diese dem Ergebnis hinzu.

Wird eine Konkavität von $A$ gegen eine Konkavität von $B$ gematcht, so bilden wir mittels Rotating-Plane, die \textit{MovingSegmente} zwischen diesen und fügen sie der Ergebnisliste an. In dieser Liste werden jetzt zwei oder vier paarweise gleiche \textit{MovingSegmente} vorkommen\footnote{Bei der praktischen Anwendung dieses Algorithmus zeigte sich, dass dies durchaus nicht immer der Fall ist (siehe~\vref{gedrehtKon}).}. Diese Segmente, die die Schnittstelle zwischen der konvexen Hülle des Vater und der des Kindes bilden, werden gelöscht.

Der dritte, komplizierteste Fall tritt auf, wenn mehrere Konkavitäten auf der einen Seite zu einer auf der anderen Seite verschmelzen. Für diesen Fall erarbeiten die Autoren einen Algorithmus der darauf beruht, von mehreren Konkavitäten die konvexe Hülle zu berechnen und diese auf die eine Konkavität der anderen Seite zu matchen. Damit das Verfahren danach weiterlaufen kann, wird der ConvexHullTree auf der mehrdeutigen Seite umgebaut, so dass die Kinder der Konkavitäten geeignet an die neue konvexe Hülle gehängt werden\footnote{Leider funktioniert dieses Verfahren nicht in allen Fällen (siehe~\vref{JoinConc}).}.

@@

An dieser Stelle soll der Begriff des \textit{RegionTrees} definiert werden, da er zum Verständnis der weiteren Arbeit unerlässlich ist. Der \textit{RegionTree} ist eine Erweiterung des \textit{ConvexHullTrees}, so dass dieser ganze \textit{Regionen} abbilden kann.

@@

In ihrer Arbeit betrachten die Autoren Ähnlichkeiten von Objekten, die als Punktmengen repräsentiert werden. Diese Betrachtungen haben besondere Relevanz in Anwendungen der Mustererkennung. Als Maß für die Ähnlichkeit zweier Objekte wird hier wie auch in den meisten anderen Arbeiten zu diesen Themen der Hausdorff--Abstand\index{Hausdorff--Abstand!als Norm} $\delta_H$ benutzt, der unter \vref{Hausdorff} näher beschrieben wird.

@@

Den Versuch, ein solches pseudo--optimales Matching zu finden, unternehmen die Autoren über Referenzpunkte. Als Referenzpunkt im Bezug auf $\mathcal{T}$ definieren sie eine Abbildung $s:C^d\longrightarrow\mathbb{R}^d$, für die gilt:
$$\forall A, B\in C^d  \:\wedge\: \forall\: T\in\mathcal{T}\Rightarrow$$
$$s(T(A))=T(s(A))\text{ (s ist äquivariant) und}$$
$$\exists c\geq0 \: :\: \forall A, B \in C^d\Rightarrow$$
$$\Vert s(A)-s(B)\Vert\leq c\cdot\delta_H(A,B)\text{ (s ist Lipschitz--stetig mit Konstante c)}.$$

@@

\item Algorithmus $R$
\begin{enumerate}
\item Wie in $T$.
\item Finde die optimale Rotation von $B'$ um $s(A)$. Diese Rotation, verknüpft mit der Verschiebung aus $T$, ist die pseudo--optimale Lösung. Das Bild dieser wird im Weiteren $B''$ genannt.

@@

Im weiteren Verlauf werden verschiedene Referenzpunkte untersucht. Der Schwerpunkt der konvexen Hüllen der Polygone ist ein Referenzpunkt mit der Qualität $c=4\pi+3$. Der beste Referenzpunkt, den die Autoren finden konnten, ist der Steiner--Punkt, der in \vref{Steinerpunkt} beschrieben wird. Die Autoren zeigen, dass der Steiner--Punkt ein Referenzpunkt für alle untersuchten Abbildungen ist und dass dessen Qualität im Zweidimensionalen $c=\frac{4}{\pi}$ ist.

@@

Zwar wurde in dieser Arbeit dieses Matching nicht so implementiert, wie es hier beschrieben wird, stattdessen wurde aber ein Match programmiert das simultan zu dem Schwerpunkt-Match mit Schwellenwert nach T\o{}ssebro (siehe \vref{MatchSchwer}) funktioniert, nur dass hierbei der Schwerpunkt durch der Steinerpunkt ersetzt wird.
